---
layout: post
title: Zpívánky
date: 2021-12-15 15:45:46 +0200
img_folder: 14-zpivanky
description: Chata gildy architektury
img: cover.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: []
---
Po více než měsíci jsem zpět, opět s několika událostmi, které se týkají zpěvu. Co naplat, toho tu je prostě spousty...

## Fyysikkospeksi
Velmi populární ve Finsku a Švédsku jsou tzv. speksit. Jedná se o studentské interaktivní muzikály. To je samozřejmě poměrně obtížné provádět v nerodném jazyce, a tak je jich bohužel většina pouze ve švédštině či finštině. Jednou za dva roky se ale poštěstí a přijde Fyysikkospeksi, tedy speksi fyziků (to bude asi historický název, dnes tam členové naší gildy nejsou ve většině a s fyzikou také nemá nic společného), který má představení i v angličtině. A na to jsme se právě 21. listopadu šli podívat. Vy se můžete mrknout aspoň na trailer:
{%include youtube.html link="https://www.youtube.com/embed/wxDV612OZuQ"%}

A jak to probíhá? Během představení můžete zakřičet "omstart ____", kde na prázdné místo dosadíte, co chcete, aby se stalo jinak. Například "omstart smyslněji" nebo "omstart rozbil se počítač". Je to jen "amatérský" soubor (nemyšleno v tom pejorativním slova smyslu), tedy po nich nikdo nemůže chtít, aby se interaktivita týkala i hudebních částí. Je ale fakt, že nějaké omstarty s tím, že např. "při příští skladbě kytarista musí zahrát špatné sólo", tam zazněly.

Představení to bylo velmi profesionální, jak koneckonců jde očekávat už z produkční úrovně traileru. A dovedu si představit, že finské či švédské varianty mohou být ještě lepší, hlavně co se týče srozumitelnosti textů, což byl v angličtině trošku problém. Všemu důležitému jsme ale i tak rozuměli a speksi si užili!

## Sitsit
Další příspěvek o zpívání znamená další sitsit. V tomto případě se dokonce jednalo již v základu mezinárodní, a tak jsme měli dokonce i písně přeložené do angličtiny.
Je tedy fakt, že zahraniční studenti jednak ty písně neznají, druhak nejsou schopní být zticha, takže to bylo trošku slabší, ale na druhou stranu člověk o to víc ocení naše ostatní sitsity, kde je snad vše lepší. :D

{% assign filenames = "speksi.jpg, sitsit.jpg" | split: ',' %}
{% assign captions = "Fyysikkospeksi, Sitsit" | split: ',' %}
{% include click_images.html filenames=filenames captions=captions %}

# Dissonanssi
Hodně zpěvných událostí se přirozeně týkalo sboru, jehož tu jsem členem. Konkrétně píšu o třech: sitsit, víkendové soustředění na chatě a vánoční koncert.

## Dissositsit
Další zpěvnou akcí, byl sitsit našeho sboru, nazvaný dissositsit. Ačkoliv jsem už předtím na několika sitsitech byl, tento byl velmi speciální, a to ze dvou důvodů. 

Zaprvé, byl jsem členem organizačního týmu, takže jsem si zakusil i přípravu. Naštěstí jsme měli jen lehce přes 20 účastníků, takže to nebylo tak náročné. Jediným zádrhelem bylo, že jsme potřebovali nakoupit alkohol, který k sitsitu neodmyslitelně patří. Akce se totiž konala ve státní svátek, a to je Alko zavřené, na což ostatní (finští) organizátoři lehce pozapomněli. Naštěstí nás nebylo mnoho, takže jsme to byli schopni pokrýt z vlastních zásob. Já jsem poskytl láhev vodky z vlastních zásob z Estonska. A dobrý skutek byl po zásluze potrestán -- protože se musela kvůli účetnictví koupit náhrada ve Finsku, koupili mi láhev sice za víc peněz, ale méně kvalitní nápoj, což mě moc nepotěšilo...

Druhým markantním rozdílem, celkem očekávatelně, byla úroveň zpěvu. Mně se idea, že mají zpívat všichni, i když to třeba neumí, líbí a podporuji jí. Nicméně když člověk nezná ty melodie, tak je poměrně obtížné se je naučit, když každý zpívá jiný tón. A to tu, překvapivě když je to sbor, problém opravdu nebyl. Dokonce se některé tradiční písně pěly vícehlasně a vše to znělo skutečně parádně!

## Soustředění
O dva týdny později jsme se v sobotu ráno odebrali na chatu gildy architektury, kde jsme měli víkendové soustředení. Musím říct, že ta opravdu nevypadá jako něco, co patří studentskému spolku -- posuďte sami na fotkách. Na rozdíl od typické finské chaty tam tekla voda a byla tam elektřina, ačkoliv záchod byl suchý (ale nejluxusnější, co jsem kdy viděl -- byla to vlatně celá místnost se světlem, poličkou s knihami aj.). Zajímavý kontrast ku absenci splachovacího záchodu byla indukční plotna, resp. obecně celá hypermoderní kuchyň.

Po přibližně 6 hodinách zpěvu s krátkými pauzami nastal volný program. To spočívalo v sauně (jsme ve Finsku) a zpívání (byli jsme tam se sborem). Sauna běžela na dřevo, teprve jako druhá z těch všech, ve kterých jsem tu už byl. A jelikož jsme byli asi půl hoďky autem na východ od Helsinek, samozřejmě jsme u chaty měli jezero, ve kterém jsme se svlažili.
Tímto jsem mimochodem shodou náhod započal svůj nejsaunovější týden -- 5/7 dní v sauně. :D Normálně chodím 1-2x, podle toho, jaké jsou akce.

Další den byl také tréninkový, ačkoliv už bez našeho skvělého sbormistra, ale já už musel pádit zpět, abych stihl výše zmíněné speksi a fiku před ním.

{% assign filenames = "dissositsit.jpg, chata.jpg" | split: ',' %}
{% assign captions = "Dissositsit, Jezero u chaty" | split: ',' %}
{% include click_images.html filenames=filenames captions=captions %}

## Koncert
No a jelikož se blíží Vánoce, měli jsme se sborem také zakončení semestru v podobě vánočního koncertu v Olarin kirkko. Moc hezký kostel, takový minimalistický a hipsterský. Ale Finům nijak zajímavý nepřijde, tak je to tu asi normální... Mně se určitě líbil o hodně více než ty masivní středoevropské... 

Na programu byly hodně koledy a jiné vánoční písně, a to v latině, němčině, švédštině a dokonce i na finštinu se dostalo. :)

{% include image-gallery.html gallery="14-zpivanky-gallery" %}
